---
layout: post
title: "Git进阶之一"
subtitle:   "暂存工作区 — git stash的使用 & 打标签Release - git tag"
categories : [Git]
tags : [Git]
date:       2016-06-12
author:     "Bruce Zhao"
header-img: "/img/post/git-senior-bg.jpg"
description: "当我们在一个分支上开发到了一半，发现另外一个分支上有一个bug急需修复，但是当前分支内容又没有完成不想提交该怎么办？当我们协作的时候，pull远程仓库到本地，修改完后准备commit，发现已经有人在你之前已经commit了该怎么办呢？"
---

## 目录
{: .no_toc}

* 目录
{:toc}


## 开始

当我们在一个分支上开发到了一半，发现另外一个分支上有一个bug急需修复，但是当前分支内容又没有完成不想提交该怎么办？当我们协作的时候，你pull到本地后，修改完后准备commit，发现已经有人在你之前已经commit了，这个时候如果commit，再push的话就会引起冲突，这种情况该怎么办呢？

解决的办法有很多种，最直接的就是出现冲突后，找到冲突标记的地方，手动修正然后提交。当然今天介绍一种稍微高级一点的方法，用git stash 暂存目前修改的内容。git pull同步后，再git stash pop 取回暂存内容，然后修改提交。下面通过一个例子来详细介绍一下使用方法。

最后顺带着将一下打标签这个功能  (逃


## 暂存工作区

下面两段话引自这里: <http://www.cppblog.com/deercoder/archive/2011/11/13/160007.aspx>, 本篇文章是在看了这篇文章后结合自己实际情况写的，目的是给自己备忘用，侵删。

使用git的时候，我们往往使用branch解决任务切换问题，例如，我们往往会建一个自己的分支去修改和调试代码,如果别人或者自己发现原有的分支上有个不得不修改的bug，我们往往会把完成一半的代码commit提交到本地仓库，然后切换分支去修改bug，改好之后再切换回来。这样的话往往log上会有大量不必要的记录。其实如果我们不想提交完成一半或者不完善的代码，但是却不得不去修改一个紧急Bug，那么使用`git stash`就可以将你当前未提交到本地（和服务器）的代码推入到Git的栈中，这时候你的工作区间和上一次提交的内容是完全一样的，所以你可以放心的修 Bug，等到修完Bug，提交到服务器上后，再使用`git stash pop`将以前一半的工作应用回来。

也许有的人会说，那我可不可以多次将未提交的代码压入到栈中？答案是可以的。当你多次使用`git stash`命令后，你的栈里将充满了未提交的代码，这时候你会对将哪个版本应用回来有些困惑，`git stash list`命令可以将当前的Git栈信息打印出来，你只需要将找到对应的版本号，例如使用`git stash apply stash@{1}`就可以将你指定版本号为`stash@{1}`的工作取出来。当你将所有的栈都应用回来的时候，可以使用`git stash clear`来将栈清空。

### 常用命令

{% highlight shell %}

git stash #备份当前的工作区的内容，工作区保证和上次提交的内容一致
git stash pop #从Git栈中读取最近一次保存的内容，恢复工作区的相关内容
git stash list #显示Git栈内的所有备份，可以利用这个列表来决定从那个地方恢复
git stash clear #清空Git栈

{% endhighlight %}


### 情况一

当我们在一个分支中开发的时候，发现master有紧急bug，但是又不想提交完成一半或者不完善的代码到这个分支中，该怎么办？


{% highlight bash %}

# dev 分支上 
git stash
git checkout master

#master修改完成后
git checkout dev
git stash pop 

{% endhighlight %}

然后就可以接着在dev上继续上次的工作了。

### 情况二

当我们协作的时候，你pull仓库到本地，修改完后准备commit，发现已经有人在你之前已经commit了，这个时候如果commit，再push的话就会引起冲突，这种情况该怎么办呢？

{% highlight bash %}

git stash
git pull
git stash pop

{% endhighlight %}

这个时候Git会auto-merging，如果你修改的地方已经提别别人修改了，那么就会出现冲突。出现冲突后，需要找到对应的地方`>>>>>>>>`，然后手动修改。

修改完成后，需要输入 `git add <file name>` ，然后Git自动判断。 输入`git status` 来查看状态，如果已经添加就直接commit吧。

最后一定记得要删掉暂存的工作区间 `git stash clear` !

## 打标签

打标签用于打包当前的commit，常用于版本发布用。比如更新/发布了一个R包，通过打标签的形式让大家直接下载压缩包。当然你还可以在github上面编辑Release Note，用于说明本次更新的内容。

这里参考资料来自: [Git Pro zh-v2](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%9F%BA%E7%A1%80-%E6%89%93%E6%A0%87%E7%AD%BE) .

{% highlight bash %}

git tag  #列出所有标签
git tag -l 'v1.*'  #列出关于v1.x版本的所有标签

#创建标签
git tag -a v1.4 -m 'commit内容随便写点'

#查看标签详细信息
git show v1.4

#后期打标签
git tag -a v1.2 [hash]

#提交github
git push origin v1.4
git push origin --tags  #同步所有标签

#检出标签
git checkout -b [branchname] [tagname]  #在特定的标签上创建一个新分支

{% endhighlight %}

到这里文章开头的问题已经基本解决了。
