---
layout: post
title:      "Git进阶之协作"
subtitle:   "解决Github merge 冲突问题"
categories: [Git]
tags:       [Git]
mathjax:    false
date:       2016-07-14
author:     "Bruce Zhao"
header-img: "/img/post/git-senior-bg.jpg"
description: "上一篇的Git进阶关于fork的部分感觉没有弄明白，这次深入来了解一下，顺便解决一个merge中冲突问题。"
---

## 目录
{: .no_toc}

* 目录
{:toc}

上一篇的[Git进阶](http://brucezhaor.github.io/blog/2016/02/25/git-junior/#fork)关于fork的部分感觉没有弄明白，这次深入来了解一下，顺便解决一个merge中冲突问题。

## 案例

我要给[revealjs](https://github.com/rstudio/revealjs/commits/master) 贡献代码，首先需要fork过来，然后做了好几个修改，create pull request。但是JJ Allaire 要我提交 [standalone PR](https://github.com/rstudio/revealjs/pull/34)。 那我就需要建两个分支，分别修改然后提交PR。

> revealjs 是rstudio基于[reveal.js](http://lab.hakim.se/reveal-js/#/1)做的Rmarkdown生成炫酷html5 PPT的一个包，可以看看示例，下篇文章我会详细介绍一下如何用Rmarkdown做一个这么炫酷的ppt，[点我体验](http://lab.hakim.se/reveal-js/#/1)。

```bash
$ git clone git@github.com:BruceZhaoR/revealjs.git
$ git branch -b PR1

#完成修改后
$ git push origin PR1

```
补充知识：

> git中存在upstream和downstream，简言之，这里我fork了rstudio/revealjs的master到brucezhaor/revealjs的master，这里的rstudio/revealjs:master就是brucezhaor/revealjs:master的upstream，而我的就是downsteam.这是一个相对关系，每一个本地分支都相对地可以有一个远程的upstream分支（注意这个upstream分支可以不同名，但通常我们都会使用同名分支作为upstream）。
初次提交本地分支，例如`git push origin develop`操作，并不会定义当前本地分支的upstream分支，我们可以通过`git push --set-upstream origin develop`，关联本地develop分支的upstream分支，另一个更为简洁的方式是初次push时，加入-u参数，例如`git push -u origin develop`，这个操作在push的同时会指定当前分支的upstream。

这里只是为PR，所以我觉得并不用定义upstream，直接去Github create pull request就可以了。

同理，做第二个standalone PR的时候需要切到主分支，然后在基于主分支建一个用于PR的分支。

```bash
$ git checkout master
$ git branch -b PR2
```

## 解决合并冲突

我自己在master上面修改了一些东西，然后我想把PR2合并到master里面来，我是在Github上面操作的，结果碰到了冲突，上面自动给出了使用命令行解决的方案：

```bash
# Step 1: From your project repository, bring in the changes and test.

$ git fetch origin
$ git checkout -b PR2 origin/PR2  #在本地创建和远程分支对应的分支
$ git merge master

# Step 2: Merge the changes and update on GitHub.

$ git checkout master
$ git merge --no-ff revealjs-3.3.0
$ git push origin master

```

补充知识：

> `--no-ff`指的是强行关闭`fast-forward`方式。`fast-forward`方式就是当条件允许的时候，git直接把HEAD指针指向合并分支的头，完成合并。属于“快进方式”，不过这种情况如果删除分支，则会丢失分支信息，因为在这个过程中没有创建commit。


## 分支的同步与合并

fork的分支同步方法：

```shell
$ git remote add rstudio-revealjs git@github.com:rstudio/revealjs.git
$ git remote -v  #查看远程仓库
$ git fetch rstudio-revealjs master
$ git checkout master
$ git merge rstudio-revealjs/master  #碰到冲突可能需要手动解决

```


`git branch --track rstudio rstudio-revealjs/master` 建一个分支rstudio，用于跟踪`rstudio-revealjs/master`。还可以用`git branch -u rstudio-revealjs/master rstudio`，这里的rstudio是存在的分支，这个命名就是为本地存在的分支添加远程upstream。
这样只需要

```bash
git checkout rstudio
git pull  #从rstudio/revealjs:master同步过来
git push origin rstudio  #同步到自己的repository下面的rstudio分支
```
这样就建立了一个分支，专门用于同步被fork的项目了，这样别人项目更新了后，你只需要pull然后push就能更新，而且不需要commit。


## 小彩蛋

当我们commit后发现还有东西需要修改，但是又不想提交新的commit，这个时候需要用到`git commit --amend`。 具体做法是，继续修改，然后add，最后commit的时候的输入这个命令，然后就会把这次修改与上次修改合并为一个commit。但是，你会进入一个vim的编辑环境，这个时候需要记住一些命名才能玩的溜。

```
press "i" entering text;
press "o" start new line;
press "esc" ":wq" "enter" save and quit
press ":q" quit without save
```

版本回退

{% highlight bash %}

git log -3
git reset --hard HEAD^^
git reset --hard <hash>

git checkout -- filename  #撤销对工作区修改
git reset HEAD -- filename  # 清空add命令向暂存区提交的关于file文件的修改，使其变成unstage。

{% endhighlight %}

这篇文章是对之前一篇[Git进阶](http://brucezhaor.github.io/blog/2016/02/25/git-junior/#fork)的回顾，只留下实用的命名来完成任务，同时也是作为自己的参考与备忘。